

# timerfd 定时器失效

## 导致问题的最终原因
使用 `timerfd_settime` 进行过期时间设置时，若 `new_value.it_value` 中的两个字段的值设置的都小于等于0，则会导致定时器失效，即，若不再次设置过期时间，则不会触发 timerfd 上的读事件。

## 问题产生的背景
在单机上使用 pingpong 协议测试网络库的吞吐量时，我的测试环境（WSL2 + Ubuntu 20.04）下，最初，我在并发量100时测试，程序能正常运行，通过测试，当并发从100提升到1000时，程序卡主（当时关闭了日志），CPU占用率90%上下浮动。

（默认的可用端口号范围为 60700 至 61000，即可用端口数量为 301。）

## 问题排查过程

把日志输出打开，日志在输出 "connect error. errno: EADDRNOTAVAIL" 和 "Connector::retry - Retry connecting to xxx port in xxx milliseconds" 后，程序卡住，CPU占用率90%上下浮动。我在网络库中处理Tcp连接的发起时，对于 socket 的 EADDRNOTAVAIL 处理，目前采用的方法是间隔重试，因此，对于 EADDRNOTAVAIL 错误，不应该卡在 Connector::retry - Retry connecting to xxx port in xxx milliseconds，而会间隔重试。

继续往下排查。

将日志输出级别修改为 Debug，增加部分日志输出，发现客户端和服务端在持续地发送数据（客户端和服务端在不断的 epoll_wait 唤醒），即使在设定的测试是时间到期后，仍然在持续的发送数据。说明定时器回调函数没有被触发，通过日志再次验证了这一点。

测试程序中的 pingpong_client，基本思路是：测试一段时间内指定并发量下的网络库吞吐量，通过定时器设置来触发回调函数，在指定时间后结束 pingpong_client 进程，以达到测试目的。

初步定位到定时器的回调函数没有被触发后，继续往下排查。在定时器实现中，增加日志输出，发现每次只会触发一部分定时事件，其余的定时事件就不在触发了。最开始是排查，定时器实现类实现的有bug，（定时器实现的思路为：[定时器](定时器.md)）。继续往下排查，最后定位到一个函数内部，在计算下一个定时事件的超时时间与当前时间的差值时，计算的值为负值，即当前时间大于下一个定时事件的超时时间，然后导致 timerfd_settime 设置的过期时间为负数，导致定时器失效。

最终分析下来，是没有处理 timerfd_settime 设置的值为负数的情况，导致当设置的超时时间为负值时，定时器失效，而我们的定时器实现是使用一个 timerfd 来管理的，因此当 timerfd 失效，若没有重新设置过期时间，则不会触发 tiemrfd 上的读事件。



# 修改 sysctl -w net.ipv4.ip_local_port_range="10000 65535" 参数后连接失效

我在使用 Windows11专业版 + WSL2 + Ubuntu22.04 进行吞吐量测试时，最开始时，当并发量从100提升到1000时，发现 socket 连接最大达到300，超过300后，socket连接出现 EADDRNOTAVAIL 错误。通过分析排查，发现在 WSL2-Ubuntu22.04 下，临时端口的范围只有300个，使用 `sysctl net.ipv4.ip_local_port_range` 命令查看临时端口的范围。这和错误现象相符。因此我使用 `sysctl -w net.ipv4.ip_local_port_range="10000 65535"` 命令修改了临时端口的范围，修改前默认的端口范围为60700 ~ 61000。在仅修改了端口范围后，我的程序不能正确运行了。

我将程序拷贝到我的阿里云服务器上进行测试，先使用 `sysctl net.ipv4.ip_local_port_range` 命令查看一下临时端口的范围，结果为 `32768 ~ 60999`。然后在并发量为1000 和 10000时，都能稳定运行。


在 WSL2 + Ubuntu22.04 环境下，使用 sysctl -w net.ipv4.ip_local_port_range="10000 65535" 命令修改可用临时端口范围后，处于 SYN-SENT 状态的 socket 数量增加。


思路：
先查看真正建立连接的 socket 有多少；
抓包分析，看看服务端是否收到了客户端发来的 tcp 请求，即是否收到了客户端第一次发送过来的 SYN 请求包。
根据上面的情况，进行下一步的分析。





参考链接：
https://aping-dev.com/index.php/archives/61/

